---
slug: spotted-boxfish
title: Кузовок белопятнистый
nameEn: White-spotted boxfish
latinName: Ostracion meleagris
description: "Кузовок белопятнистый, также известный как пятнистый боксфиш или синий кузовок, проявляет ярко выраженный половой диморфизм: у самцов и самок отличается окраска. Взрослые особи могут достигать длины до 25 см. Окраска самцов включает черноватый цвет на спине с белыми пятнами, голубоватыми боками с яркими желтоватыми полосами и пятнами. В то время как самки и молодые особи имеют темно-коричневый или черноватый цвет с белыми пятнами."
depthRange: 1–30 м
locations:
  - Индо-Тихоокеанский регион
images:
  - "https://images.diversnotes.com/0_maineLife/SpottedBoxfish/Spotted_Boxfish_ftpjiq.png"
tags:
  - Индийский океан
  - Тихий океан
  - Рыбы
  - Рифовые
  - Ядовитые
  - Дневные
size: до 25 см
family: Ostraciidae
category: Рыба
activity: Дневной
conservationStatus: —
---

Кузовок белопятнистый (Ostracion meleagris), также известный как пятнистый боксфиш или синий кузовок, проявляет ярко выраженный половой диморфизм: у самцов и самок отличается окраска.

Эти рыбы встречаются в Индо-Тихоокеанском регионе, обитая главным образом в лагунах и на рифах на глубинах от 1 до 30 метров. Взрослые особи могут достигать длины до 25 см. Их питание состоит из губок, червей, туникатов и других мелких беспозвоночных.

![Spotted boxfish](https://images.diversnotes.com/0_maineLife/SpottedBoxfish/Spotted_Boxfish_2968x1670_ihdjsq.png "Spotted boxfish")

Окраска самцов включает черноватый цвет на спине с белыми пятнами, голубоватыми боками с яркими желтоватыми полосами и пятнами. В то время как самки и молодые особи имеют темно-коричневый или черноватый цвет с белыми пятнами.

Боксфиши тесно родственны рыбам-фугу, с которыми они поддерживают симбиотические отношения с ядовитыми бактериями. В отличие от фугу, козовки используют ядовитую слизь, выделяемую из специализированных клеток, для защиты. Их яркая окраска служит как предупреждение об опасности, что называется апозематизмом.

![Spotted boxfish](https://images.diversnotes.com/0_maineLife/SpottedBoxfish/Spotted_Boxfish_3476x1956_rjpdma.png "Spotted boxfish")

Чешуйки кузовок слипаются в твердую коробкообразную панцирь, оставляя открытыми только плавники, хвост, глаза и рот. Это обеспечивает им дополнительную защиту. Козовки передвигаются медленно, полагаясь на грудные плавники. Как и другие боксфиши, они быстро прячутся в укрытии при опасности и часто остаются на месте, наблюдая за окружающим миром.

Они обитают в небольших гаремах, где один самец ухаживает за несколькими самками. Самцы территориальны и защищают свою территорию от конкурентов. Спаривание происходит на высоте над рифом, где самец приближается к самке и инициирует процесс.

![Spotted boxfish](https://images.diversnotes.com/0_maineLife/SpottedBoxfish/Spotted_Boxfish_3_seookh.png "Spotted boxfish")

Во время спаривания самец или самка, иногда оба, издают низкочастотный гул, который длится около 6 секунд. Еще один пример - после процесса спаривания, когда к другой самке приходит еще один самец, чтобы "отложить" ее или нарушить процесс спаривания, два самца дерутся друг с другом, иногда создавая слышимый ударный звук, и даже издают короткий жужжащий звук.
